2주차 스터디

개념 문제

1. BFS(너비 우선 탐색) 알고리즘의 작동 원리를 설명하고, 어떤 자료구조를 사용하는지, 그리고 그 이유는 무엇인지 설명해주세요

너비 우선 탐색(BFS)는 시작 노드와 거리가 가장 가까운 노드를 우선하여 방문하는 방식의 알고리즘입니다. 거리는 시작 노드와 목표 노드까지의 차수를 의미하며, 간선 가중치의 합이 아닙니다.

탐색을 하려면 시작 노드를 정하고, 스택에 시작 노드를 푸시합니다. 시작 노드를 큐에 푸시하면서 방문 처리를 합니다. 큐에 있는 노드는 이미 방문 처리를 했고, 그 노드와 인접한 노드는 아직
탐색하지 않은 상태라고 생각 하면 됩니다. 이후 다음 과정을 반복합니다.

1 큐가 비었는지를 확인합니다. 큐가 비었다면 방문할 수 있는 모든 노드를 방문했다는 의미입니다.(탐색 종료)

2 큐에서 노드를 팝합니다.

3 팝한 노드와 인접한 모든 노드를 확인하고 그 중 아직 방문하지 않은 노드를 큐에 푸시하며 방문 처리 합니다.

이 과정을 코드로 구현할 때 2가지 고려해야 합니다

1) 현재 방문한 노드와 직접 연결된 모든 노드를 방문할 수 있어야 합니다.

2) 이미 방문한 노드인지 확인할 수 있어야 합니다.

너비 우선 탐색 방식을 보면 시작 노드부터 인접한 노드를 모두 방문한 후 그 다음 단계의 인접 노드를 방문합니다. 즉, 먼저 발견한 노드를 방문합니다. 이러한 특성 때문에 너비 우선 탐색을

할 때는 큐를 활용합니다.

2. BFS와 DFS(깊이 우선 탐색)의 차이점은 무엇이며, 각각 어떤 종류의 문제에 더 적합한지 예시를 들어 설명해주세요

BFS는 가중치가 없는 그래프에서 최단 경로를 보장하며, DFS는 깊게 탐색 후 되돌아오는 특성이 있습니다.

그래서 DFS 같은 경우에는 가장 깊은 곳을 우선하여 탐색하고, 더 이상 탐색할 수 없으면 백트래킹하여 최근 방문 노드부터 다시 탐색을 진행한다는 특징이 있어서, 모든 가능한 해를 찾는 백트래킹 

알고리즘을 구현할 때나 그래프의 사이클을 감지해야 하는 경우 활용할 수 있습니다. 코딩 테스트에서는 탐색을 해야 할 때, 최단 경로를 찾는 문제가 아닌 상황에서는 DFS를 우선해서 고려해 보는게 좋습니다.


BFS 같은 경우에는 DFS와 다르게 찾은 노드가 시작 노드로부터 최단 경로임을 보장합니다. 그 이유는 시작 노드로부터 직접 간선으로 연결된 모든 노드를 먼저 방문하기 때문입니다. 그래서 너비 우선 탐색은

미로 찾기 문제에서 최단 경로를 찾거나, 네트워크 분석 문제를 풀 때 활용할 수 있습니다.

3. BFS 알고리즘의 시간 복잡도는 O(V+E)인데, 그래프의 형태(예: 밀집 그래프 vs 희소 그래프)가 실제 수행 시간에 어떤 영향을 미칠 수 있을지 설명해주세요

BFS 알고리즘을 통해서 그래프를 탐색하게 될 경우에, 현재 방문된 노드와 모두 방문을 해야합니다. 이 경우에 각 정점별로 탐색 해야 하는 간선의 수가 매우 많아지게 되므로 BFS의 내부 루프가 훨씬 많이 반복됩니다.

이 과정을 거치면 큐에 많은 노드가 쌓이게 되는데 이는 당연하지만 메모리 접근이 많아지게 되고 실제 수행 시간도 늘어나게 되는 원인이 됩니다.

실전 문제

1. 너비 우선 탐색 순회(몸풀기 문제 37번)

2. [게임 맵 최단거리](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/1844)

   [정답](https://github.com/ruminex/programmers/blob/main/2ndweek/Gms.py)

4. [경주로 건](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/67259)
